Sobre ISAE CLÚSTER TECNOLÓGICO.
El ISAE – CLÚSTER TECNOLÓGICO, es un espacio del ISAE - Instituto Superior Albert
Einstein – La Rioja – Argentina (Institución Educativa de reconocida trayectoria en la Ciudad
de La Rioja), destinado a fomentar y promover el ecosistema tecnológico de la provincia de
La Rioja, generado fundamentalmente por tres actores principales: el Sistema Educativo, los
RRHH y las Empresas, con el objeto de potenciar futuros creadores y desarrolladores del
mundo digital. Cuenta con subespacios destinados a la capacitación y desarrollo
tecnológico en programación, impresión 3D, robótica educativa y producción digital, entre
otros cursos de formación de gran vigencia en la era digital y en tecnologías del
conocimiento. Las funciones principales del Clúster son: articular los RRHH capacitados con
las empresas de base tecnológica para la generación genuina de puestos de trabajo de
calidad, potenciar el desarrollo de productos tecnológicos y generar sinergia entre las
empresas para favorecer la competitividad de sus productos.
Actualmente, el ISAE – CLÚSTER TECNOLÓGICO trabaja colaborativamente con el POLO
TECNOLÓGICO – LA RIOJA para fortalecer las políticas públicas del Gobierno de la Pcia.
de La Rioja en el área de Tecnologías del Conocimiento o 4.0, desde esta propuesta por
ejemplo se pretende entre otras cosas, dar respuesta a las necesidades que conlleva la
LEY DE ECONOMÍA DEL CONOCIMIENTO (a la cual adhirió nuestra provincia en el año
2022), sobre todo en RRHH capacitados, que puedan sumarse a empresas de base
tecnológica o como micro Emprendedores y consecuentemente potenciar la empleabilidad.
INTRODUCCIÓN TECNOALIADOS
En la era digital que nos abarca, las innovaciones tecnológicas están transformando todos
los aspectos de la vida cotidiana y del mundo del trabajo. Para prosperar en este nuevo
escenario, las personas necesitan herramientas y capacidades personales para adaptarse a
un entorno en constante evolución. TecnoAliados es una alianza estratégica entre el ISAE
Clúster Tecnológico y el Polo Tecnológico de nuestra provincia, y surge ante la necesidad de
brindar capacitaciones de calidad en áreas vinculadas a las innovaciones tecnológicas, la
robótica, la programación y los nuevos medios digitales, etc, empoderando a los
participantes a enfrentar los desafíos y aprovechar las oportunidades laborales que ofrece la
era 4.0.
Con el objeto de consolidar la propuesta, en una era digital que sigue transformando la vida
cotidiana y el ámbito laboral de nuestra sociedad, TecnoAliados 2026 avanza hacia su
tercera etapa, con 12 (doce) Cursos o Capacitaciones a implementarse en 4 (cuatro) meses
de duración total. El presente Proyecto, contempla 4 (cuatro) Cursos más que la propuesta
TecnoAliados 2025, con nuevas ofertas formativas y otras complementarias a las del año
anterior. La Provincia de La Rioja, cuenta con un universo de RRHH que demanda la
continuidad y gradualidad de estas ofertas formativas, como así también la incorporación de
nuevas ofertas, en este escenario de desafíos y cambios permanentes de la industria del
conocimiento.
Este proyecto, nacido de la alianza estratégica entre el ISAE Clúster Tecnológico y el Polo
Tecnológico de la provincia de La Rioja, continúa respondiendo a la necesidad de ofrecer
capacitaciones de calidad en tecnologías del conocimiento, con el formato presencial y

soporte virtual (sincrónico y asincrónico), que plantea y promueve la experiencia práctica del
alumno participante en las innovaciones tecnológicas propuestas, como así también el
trabajo colaborativo y el desarrollo de las competencias blandas asociadas. Es menester
destacar, que cada capacitación culmina con el desarrollo de un Proyecto Final que integra
conocimiento y competencias educativas adquiridas.
En esta nueva fase, reafirmamos nuestro compromiso de empoderar a los participantes con
herramientas y habilidades que les permitan adaptarse, innovar y prosperar en un entorno
laboral dinámico y competitivo, característico de la generación tecnológica 4.0.
NUESTRA HISTORIA:
El ISAE, nace en el año 1995 como una Escuela Técnica de Gestión Privada de Nivel Medio
y Superior, ofreciendo a la provincia de La Rioja la primera oferta educativa formal de nivel
medio en “Electrónica, Automatización y Robótica”. Paradójicamente, esto se da en un
momento del mundo en donde no existía el internet, ni las computadoras de escritorio y la
electrónica cotidiana era prácticamente de manufactura. Aun así, la visión institucional fue la
de alfabetizar y promover el desarrollo de las llamadas “nuevas tecnologías”, muy
incipientes en los albores del siglo XXI.
A lo largo del tiempo, fueron apareciendo diversas innovaciones tecnológicas que
replantearon las propuestas educativas del ISAE, aparecieron los primeros
microcontroladores, los PLC o Controladores Lógicos Programables y así la
microelectrónica fue desarrollándose en sintonía con la programación digital que planteaba
nuevos escenarios en el mundo de la industria y la vida cotidiana. La era digital fue
avanzando día a día, dando inicio en este tiempo a lo que se denominó “tecnologías del
conocimiento”, donde aparecen nuevas herramientas y áreas del conocimiento como la
nanotecnología y nanociencia, biotecnología, producción audiovisual, impresión 3D, nuevos
sensores y componentes electrónicos, internet industrial y de las cosas, realidad virtual y
aumentada, inteligencia artificial, entre otras. Esto trajo aparejado el desarrollo de las
industrias 4.0 o de cuarta generación y una tecnologización masiva en nuestra vida
cotidiana.
Actualmente el ISAE utiliza en su propuesta educativa tecnológica, placas de prototipado
tales como microbit, arduino y microchip, que son de bajo costo, gran versatilidad y
flexibilidad de expansión, lo que permite la utilización de una mayor cantidad de
transductores o sensores
FINALIDAD
La finalidad del proyecto consiste en darle continuidad a las ofertas de capacitación anterior
(desarrolladas durante los años 2024 y 2025), con el objeto de empoderar a las personas y
empresas locales con habilidades digitales avanzadas, reducir la brecha digital, y fomentar
la innovación y el desarrollo económico en la provincia, promoviendo la creación genuina de
empleos y oportunidades en un entorno tecnológico en constante evolución.
Se pretende, además, generar desde este proyecto mayor masa crítica de RRHH
capacitados, tanto sea para plantear un mayor nivel formativo (en esta y otras propuestas

posteriores), como así también desarrollar un Banco de Datos de Personas Capacitadas y
en permanente capacitación, con el objeto de poner las mismas, a disposición de las
empresas de base tecnológica radicadas en la provincia de La Rioja (alguna de ellas
alcanzadas por la Ley de Economía del Conocimiento).
8
OBJETIVO GENERAL
Capacitar a nuevos participantes en las ofertas de base del Proyecto TECNOALIADOS
desarrollado durante los años 2024 y 2025, con el objeto de generar mayor masa crítica de
RRHH capacitados. Por otra parte, poner a disposición de los participantes que culminaron
con éxito las ofertas formativas anteriores, una nueva etapa formativa con conocimientos
más avanzados y especializados en áreas clave como aplicación de drones a sistemas
productivos, domótica y otras disciplinas tecnológicas innovadoras como la Inteligencia
Artificial, de reciente aparición en el sistema tecnológico y que vino a transformar todas las
actividades del sector socio productivo. El objetivo es que puedan afrontar los desafíos y
aprovechar las oportunidades de la era digital, dotándolos de herramientas y habilidades
actualizadas para adaptarse eficazmente a un entorno tecnológico en constante cambio y
evolución, promoviendo su desarrollo personal y profesional para incentivar una verdadera
inserción laboral.
ALCANCE
General
La capacitación está dirigida exclusivamente para residentes permanentes de la Provincia
de La Rioja, un total de 288 personas como máximo, entre estudiantes, docentes,
empleados de empresas locales, desarrolladores tecnológicos, emprendedores,
cuentapropistas y público en general, que necesiten adquirir conocimientos en las
habilidades digitales propuestas.
Alcance específico de las ofertas educativas tecnológicas
1.- Programador Training Python Básico: Dirigido a hombres y mujeres mayores de 16 años,
interesados en las nuevas tecnologías con programación en lenguaje Python, sin necesidad
de conocimientos previos.
2.- Programador Python con aplicaciones en IA: Dirigido a hombres y mujeres mayores de
18 años que hayan culminado y aprobado el curso de Programador Training Python Básico
o que cuenten con conocimientos previos de Lógica de Programación.
3.- Community Management – Nivel Avanzado: Dirigido a hombres y mujeres mayores de
18 años con experiencia previa en redes sociales. El curso profundiza en estrategias de
comunicación digital, planificación de contenidos, análisis de métricas, creación de
campañas y gestión profesional de redes para marcas y emprendimientos. Recomendado
como continuidad del curso “Productor de contenidos digitales 4.0” o para quienes
gestionan redes sociales y manejan herramientas de producción digital.

4.- Docencia y entornos digitales con aplicaciones de IA: Dirigido a docentes y estudiantes
de profesorados (de todos los niveles) que finalizaron y aprobaron el curso de Docencia y
entornos digitales 4.0, como así también a docentes con conocimientos previos que deseen
profundizar la gestión de plataformas y aulas virtuales con énfasis en el uso de Moodle y la
incorporación de IA como herramienta de gestión del proceso pedagógico y seguimiento de
trayectorias educativas.
5- Robótica Nivel II: Dirigido a personas mayores de 16 años (aficionados tecnológicos,
estudiantes y docentes) que hayan aprobado el curso de Robótica I o cuenten con
conocimientos previos en programación en bloques y manejo de kits de robótica básica.
Este segundo nivel incorpora el uso de Arduino como herramienta central, permitiendo
comprender de manera progresiva la relación entre software, hardware y sistemas físicos
reales. Así también, sienta las bases conceptuales y prácticas para un curso futuro de
Robótica III, donde se integrarán el diseño 3D, la fabricación digital y la construcción
mecánica de prototipos robóticos.
6.- Domótica Inicial: Dirigido para hombres y mujeres mayores de 16 años que se
desempeñan en la electricidad y automatización domiciliaria. Ideal para quienes desean
aprender sobre las aplicaciones prácticas de la domótica, desde la selección y evaluación
de tecnologías afines, hasta su implementación y mantenimiento. Es necesario contar con
conocimientos básicos en el manejo de electricidad e informática.
7.- Impresión 3D - Nivel II: Dirigido a hombres y mujeres mayores de 16 años (aficionados
tecnológicos, estudiantes y docentes) que hayan finalizado el curso de Impresión 3D Nivel
Inicial o que tengan conocimientos previos y deseen potenciar el diseño e impresión de
piezas de mayor complejidad y funcionalidad, como así también el uso técnico específico de
impresoras, calibración, ajustes y resolución de fallas.
8.- De Ahorrista a Inversor – Nivel II: Dirigido a personas que hayan aprobado el curso De
Ahorrista a Inversor - Nivel I, o que ya cuentan con una base sólida en inversiones y desean
profundizar en herramientas de análisis, estrategia y gestión de carteras, avanzando hacia
un perfil de inversor más consciente, estratégico y diversificado. En este nivel, el estudiante
incorpora análisis técnico avanzado, análisis fundamental profundo, lectura del contexto
macroeconómico y el estudio de instrumentos financieros tradicionales y alternativos, como
real estate, fideicomisos, derivados financieros, criptoactivos y herramientas de Inteligencia
Artificial aplicadas a la toma de decisiones.
9.- Desarrollador Web Avanzado (Backend) – Nivel II: Dirigido a personas que hayan
aprobado el curso de Desarrollador Web Frontend - Nivel I, o acrediten conocimientos
equivalentes en HTML, CSS y JavaScript. Introduce a los participantes en el mundo del
backend, abordando tecnologías ampliamente utilizadas en la industria actual, como PHP,
Node.js y bases de datos MySQL, permitiendo comprender cómo funcionan los sistemas
web modernos desde adentro. Tiene un fuerte enfoque práctico y profesional, preparandolos
para continuar su formación en desarrollo web full stack, sistemas empresariales,
ecommerce o plataformas digitales.
10.- Analista de calidad de software con integración de IA: Dirigido a personas mayores de
16 años que deseen iniciarse en el testeo de la calidad de software, para este curso no se

necesitan conocimientos previos de lógica de programación. Propone una formación
introductoria y práctica en Testing de Software, alineada con las metodologías y
herramientas utilizadas en el ámbito profesional, y basada en modelos de capacitación
reconocidos del mercado. A lo largo del desarrollo formativo, los estudiantes adquirirán los
conocimientos fundamentales para comprender el proceso de testing, diseñar y ejecutar
casos de prueba, integrar herramientas de IA, documentar defectos y participar activamente
en proyectos de desarrollo de software.
11.- Desarrollador de Videojuegos – Nivel I: Dirigido a personas mayores de 16 años, sin
conocimientos previos que deseen incursionar en el proceso completo de creación de un
videojuego, desde la idea inicial hasta su prototipo jugable, desarrollado con tecnología
Unity (principal) y Scripting en C# (secundario). La programación está prevista en Unity3D.
Esta propuesta está pensada para docentes y educadores en general que, mediante la
actividad lúdica, incorporan conocimiento significativo a sus estudiantes. También para
hobistas y desarrolladores tecnológicos que desean desarrollar un producto comerciable.
Este curso los introduce en el manejo apropiado de las herramientas tecnológicas
pertinentes.
12.- Aplicaciones de Sistemas de Aeronaves Pilotadas a Distancia (RPAS) en procesos
productivos – Nivel I: Dirigido a personas mayores de 18 años, graduados del Nivel Medio,
estudiantes universitarios, técnicos y profesionales de diversas disciplinas vinculadas a
procesos productivos (Ingeniería, Agronomía, Forestal, Topografía, Minería, Ciencias de la
Tierra, Ambiente, entre otras), interesadas en incorporar nociones básicas sobre RPAS
(Remotely Piloted Aircraft Systems, comúnmente conocidos como drones. Este Curso
introductorio (nivel básico), está orientado a brindar una visión general, aplicada y
contextualizada del uso de los RPAS como herramienta complementaria de procesos
productivos, con énfasis en actividades características de la región de Cuyo y el NOA
argentino. El curso constituye una instancia formativa inicial, preparatoria de trayectos de
nivel medio y avanzado.

